---
title: 新摄影笔记-读书笔记1
layout: post
categories: [Photography]
image: /assets/img/mountain.jpg
customexcerpt: "《新摄影笔记》的读书笔记"
---

# 0. 什么是摄影

当你被某一个场景所触动，摄影是帮助你传播这一瞬间的技巧。

摄影过程包括取景，曝光，虚实和构图。

<br>

# 1. 取景

## 1.1 焦距 & 变焦

焦距决定了视角，决定了取景的范围。

焦距越窄，视角越大。焦距越宽，视角越小，远处东西更清楚。

光学变焦是通过改变镜头的排列组合，不会影响画质。

数码变焦牺牲像素将图片放大，类似于后期处理图片。

所以拍照时，不要用双手去捏手机屏幕，最好是手动选择手机上的可变光学焦距。

- 超广角：焦距`<24mm`，适合拍摄大的建筑或风景，或者狭小空间内可以把小空间拍得很大。

- 标准广角：焦距`24～28mm`，适合拍摄风景。

- 一般广角：焦距`35mm`，适合拍摄人文场景。

- 标准镜头：焦距`50mm`，光圈大有虚化，适合拍摄人文照片，人像。

- 人像镜头：焦距`85～135mm`，一般只适合拍人像特写。

- 长焦镜头：焦距`200～300mm`，适合拍摄远处的鸟，花。

- 超长焦镜头：焦距`>300mm`，适合拍摄野生动物、运动题材等，也适合拍日出、日落，满月、弦月等的特写。

- 等效焦距：上面说的都是等效焦距，因为不同镜头放到不同相机上，由于相机传感器原因，实际焦距×焦距转换系数=等效焦距。

<br>

## 1.2 透视

视觉上看东西都是近大远小(透视)。

使用广角镜头常常意味着拍摄者离景物很近，近大远小的对比会更明显。

为什么`50～85mm`适合拍人像？

因为确定焦距后，我们为了让主体(这里是人像)在画面中保持一定比例的篇幅，需要移动拍摄者的距离。当使用广角，那么拍摄者离人脸需要很近，这时候会显得鼻子大，脸变形。当使用长焦，拍摄者又需要离人脸很远，透视感减弱，这时候脸部显得胖。所以瓜子脸适合`85mm`，圆脸适合`50mm`。

自拍时使用`45°`俯拍，也是利用了透视，使得眼睛大，下巴小。

<br>

## 1.3 取景

取景决定了拍摄的画面中有什么元素，以及这些元素以什么状态出现。

<br>

### 1.3.1 取景范围

画面的主体在画面中有时需要放大：

- 可以移动拍摄者，让拍摄者离主体更近。

- 也可以使用长焦，放大主体。

但在画面中的主体有时也只需要很小，一个原则是当画面中的出现新元素时，至少对画面主题有帮助。

<br>

### 1.3.2 取景角度

想要腿长，拍摄者离人物近，并且仰拍，这样让腿充分利用远小近大的效果。

利用角度遮挡一些不相关物体。

<br>

### 1.3.3 取景时机

- 等待合适的时机，或者主动创造机会。

- 利用连拍或者`8K`视频捕捉动态场景的瞬间。

<br>

## 1.4 问题

- 景色不好看：天空好看，看地面，天空好看的同时地面是否好看。

- 主体处于不好的状态：画面有主体(人或物)时，主体的状态要好，避免蹭拍。

- 拍摄角度不好：比如拍人像，经常选择俯拍，仰拍会有双下巴，平拍会显得背景很远。

- 画面缺主体：主体用来明确主题，背景用来强化主题。没有主体，人的视线就没有着陆点。

- 取景范围不对：范围太小，主体没有背景来强化。范围太大，无关元素打扰太多。

- 前景画蛇添足：前景也是为主题服务的，不是必须得有前景。

- 背景中有不该有的东西：无关的元素尽量少，所有元素都是为主题服务的。要么改变角度，要么换场景，尽量去除画面中不该有的东西。

<br>

## 1.5 提高

- 控制取景范围营造反差：画面中有两个反差的元素，比如老人与小孩，引发对主题的思考。有比如大场景小人物，很好的视觉效果。

- 不寻常的视角：日常生活中，人们的视角都是在地面上，在身高的高度的视线上去看。利用一些不寻常的角度，比如登高俯视，呈现别样的效果。

- 让画面更加有代入感：拍摄者和主体离得近更有代入感，如果要显得很客观，反其道而行之就可以了。

- 让画面更有冲击力：离得近，透视效果更明显，但离得近我们往往需要更大的取景范围，则会选择广角镜头，这样产生的大主体和背景之间的对比，就显得画面更夸张。

- 善于利用前景：加入前景，让画面更有层次(前景，中景，后景)。前景还能引导我们的视线到主体，突出主体。

<br>

# 2. 曝光

拍摄过程，也可以说是曝光的过程。光线通过镜头投射在感光元件上，再通过光线的积累，光电信号的转化，最终成为一张照片。

控制照片的明暗可以实现更好的拍摄效果。

<br>

## 2.1 白加黑减

- 影调：可以简单理解成照片的明暗亮度，明亮的照片就是高调，昏暗的照片就是低调，不亮不暗的照片就是中间调。虽然实际还包含了色彩、对比度、纹理和氛围在内的整体视觉效果。

- `18%`中间调：白色的反射率是100%，黑色是0%，根据统计，现实生活中所有物品的反射率平均大概是`18%`，所以有`18%`中间灰的说法。相机默认还原为中间调。

- 测光：相机打开后一直处于测光的状态，以决定后续的曝光量。
  
  - 评价测光：将画面分为多个区域，并综合考虑整个场景的光线情况来计算曝光值。这种模式适合大多数日常拍摄场景。
  
  - 点测光：只测量画面中非常小的一个区域（通常是`3%～5%`的画面面积），非常适合精确控制曝光，如在高对比度环境下对特定对象进行测光。

- 曝光补偿：当我们拍一片雪，相机测光时会觉得很亮，然后还原为中间调，所以拍出来的雪比较暗，这时我们需要手动进行曝光补偿，提高画面的亮度。如果是拍黑夜的情况则反之，这就是**白加黑减**的由来。

- 手机曝光补偿：使用手机拍照时，点击屏幕对焦，然后会出来一个小太阳，此时就可以调节曝光补偿。

<br>

## 2.2 控制曝光三要素及互易律

### 2.2.1 控制曝光三要素

除了下面列的三要素，提高照片亮度最直接的是给环境补光。

- 光圈：如果焦距越小，孔径越大，那么光圈值越小，则光圈越大，照片亮度越高。手机一般光圈不可调，都是固定的大光圈。光圈越大虚化效果越强，手机的光圈大，但传感器太小，所以虚化都是算法模拟的。

- 快门速度：快门速度快，进光时间短，那么照片亮度越低。此外高速快门可以拍摄运动的物体，低速快门会让画面中出现运动的轨迹。

- 感光度：用ISO值衡量传感器的感光度，但是高感光度会导致画质下降严重。

<br>

### 2.2.2 互易律

互易律是指在曝光补偿一定的情况下，如果我们调整了某一要素，比如为了虚化使用大光圈，那么相机根据测光结果，会自动调节其他曝光要素。

<br>

## 2.3 曝光模式

- 手动曝光：对应手机的专业模式，由于手机不能调节光圈，所以只能手动调节快门速度，传感器感光度来决定曝光补偿。手机上一般不用专业模式，直接对焦，然后调节曝光补偿。

- 光圈优先：设定好曝光补偿，自己控制光圈，快门和感光度由设备控制。

- 快门优先：设定好曝光补偿，自己控制快门，光圈和感光度由设备控制。

<br>

## 2.4 正确的曝光

### 2.4.1 主观感受

怎么样的曝光是好的曝光，首先大部分情况曝光补偿是0即可，其次如果真的要调节，通过预览画面，调节曝光补偿到切合主题即可。书中举了两个例子：

- 背景是绿色的山，主体在山前面，由于绿山属于偏暗，所以前面的主体有过曝的可能，需要减少曝光补偿。

- 背景是海面，主体已经是一个轮廓，看不清了，那么我们调节曝光补偿，让海面尽可能好看，前面的主体黑和太黑没有区别。

后期也可以调节画面亮度，所以拍摄时，曝光在一定区间内都能接受。

<br>

### 2.4.2 直方图

设备可以显示画面中从白到黑部分所占的比例，以直方图的形式呈现，辅助我们判断曝光情况，但没有统一的标准，不是说正态分布，或者白多，或者黑多就是好，还是看具体画面情况。

### 2.4.3 大光比，强反差

当实际拍摄时，场景是明暗反差大，亮的很亮，暗的很暗时：

- 白就白，黑就黑，也许我们要的就是这个效果。

- 提亮暗部，压暗亮部：比如给暗部打光，对于亮部使用中灰渐变镜/摇黑卡进行遮光，或者使用HDR(high-dynamic-range，通过提供正常，过曝，欠曝的画面，让软件处理)。

- 等待场景符合要求了再拍。

### 2.4.4 欠曝好还是过曝好

- 出现死白或者死黑的画面，后期都是不好处理的。

- 相对来说如果欠曝，那么后期画面处理变亮后画质会比较差，而如果过曝，后期画面处理后不会这样，但也要避免死白。

<br>

## 2.5 光线

### 2.5.1 光线的强度

光线的强度取决于光源能量，光源距离以及传播介质。

<br>

### 2.5.2 光线的方向

- 顺光：光源在主体的正面，最常用的光线。拍摄人脸可以去除阴影，人脸会显得比较平面。拍摄景物体，可以展现各自的色彩。

- 侧光：光源在主体正面45°的位置，一般用于拍摄人脸，让人脸更立体。

- 90°侧光：光源在主体正面90°的位置，主体处于强光和阴影之间，更有质感，这段说实话还没太看懂。

- 逆光：光源在主体背面，会有雾蒙蒙的感觉，形成暖色调，逆光一般会尽量避免。

<br>

### 2.5.3 色温

色温是描述光源颜色特性的指标。蓝色是冷色，但是色温高；红色是暖色，但是色温低。

比如蜡烛照在白纸上，人眼看纸会显黄，设备会自动进行白平衡，使得最后排出的画面，纸还是白色的。

<br>

### 2.5.4 光线的分类

- 自然光：户外的太阳光，不可控。
  
  - 日出之前和日落之后的自然光是冷色，但强度低。
  
  - 日出日落时是暖色，同时强度低，是拍摄太阳较好的时刻。
  
  - 晴天下色温居中，容易排出缤纷的颜色。
  
  - 雨天色温剧中，当光的强度低，光线像是从天空散射下来，没有很强的反光和很硬的影子。
  
  - 户外拍摄人物不要在太强的光线下拍。
  
  - 耶稣光：空气是胶体，当自然光被部分遮挡，只有几束光线通过，在侧面很容易观察到丁达尔现象。

- 场景光：室内从外面进来的太阳光，室内的灯光，不可控。
  
  - 具体问题具体分析，如何利用室内光线的强度，方向，色温。

- 人造光：补光灯，闪光灯，反光板的反光。布光法这里不详细讲，靠后续慢慢实操：
  
  - 正面光：光源在主体的正前方，一般用作辅助光，会显的人脸比较平面。
  
  - 顶光：光线从上方打下来，会让面部显得阴郁。
  
  - 鬼光：光线从下放打上来，显得氛围很恐怖。
  
  - 45°侧光：和正面光的区别是在侧面45°，显得人脸立体，阴影多，通常作为主光。
  
  - 90°侧光：让人的一部分身体处于明亮，一部分处于阴影，一般不用。
  
  - 背景光：光源在主体的背面，用来提亮背景，通常和主光，辅光一起使用。

<br>

## 2.6 问题

曝光虽然难，但大部分时候让设备自动控制就OK，当然有时也会出问题：

- 过曝/欠曝：不是绝对的，指的是相比于画面预期符合主题的影调(亮度)。常发生于主体和背景是一黑一白或者一白一黑的场景。

- 超过宽容度范围：宽容度是指能正确容纳照片中亮度反差的范围，拍摄的画面的亮处太亮或者暗处太暗，导致死白/死黑，后期也调整不过来。

- 非得逆光：逆光要能打出轮廓才好看。

- 室外强光是杀手：强光会导致明暗对比太大，即使顺光拍出来色彩也不鲜艳，虽然后期可调。

- 色温太偏了：一般自动白平衡就能避免。

<br>

## 2.7 提高

- 通过影调表达情绪：表达正面情绪，可以加一点曝光补偿，比如拍孩子。负面情绪则反之。

- 明暗的反差：明暗反差大表达的情绪更激烈，反之更柔和平静，可以拍摄时或者后期做到。

- 色彩的渲染：通过冷暖色调渲染情绪，通过色调反差渲染激烈情绪，这些都可以后期处理。

- 曝光的“累积”：画画是在白纸上用颜料涂上颜色，当涂上黑色后就不能再涂了。摄影是在黑色的底上用光线照亮，当死白后就不能再加了。按照这种思路，衍生出了多重曝光，光绘，星轨，原理都是将多次曝光进行叠加，达到累积的效果。

<br>



以上是原书的前两章取景和曝光的笔记，理论有点枯燥琐碎，还是需要实操。








