---
title: 新摄影笔记-读书笔记(下)
layout: post
categories: [Photography]
image: /assets/img/rose.jpg
customexcerpt: "《新摄影笔记》的读书笔记(下)"
---

再介绍下原书的后两章：“虚实”和“构图”。

<br>

# 3. 虚实

## 3.1 对焦与景深

- 对焦：对焦是让指定位置拍的清楚，对焦后的这个位置是焦平面。
  
  - 小于设备的最小对焦距离会对不上焦。
  
  - 画面无反差，一个颜色，容易对不上焦，比如漆黑一片，可以先打个灯对焦，再关灯。
  
  - 目标物体移动过快，容易对不上焦，可以先找个附近静止的物体对上焦。
  
  - 相机比较麻烦，手机直接自动对焦，手点屏幕即可。

- 景深：焦平面前后有一定距离内，都是相对清楚的(人眼的误差)，这个距离叫做景深，当然焦平面是最清楚的。
  
  - 景深和光圈，焦距，拍摄距离有关。
  
  - 后景深一般较宽，且随着光圈，焦距，拍摄距离变化影响较大，当对焦距离变远，后景深会扩展到接近无穷大。

<br>

## 3.2 通过景深实现虚化

- 背景远：拍人像时，对焦在人像，背景越远离焦平面，则背景虚化越明显。

- 相机近：设备离主体越近，景深越浅，背景虚化就越明显。

- 光圈大：光圈的孔越大，越成虚像，背景虚化越明显。

- 焦距长：焦距长虚化效果好，但长焦距影响取景，对透视(远小近大)也有影响，所以大光圈还是最容易获得虚化的手段。
  
  - 上面说的是实际焦距。实际焦距是镜头本身的物理焦距，而等效焦距是不同设备因感光传感器不一样而等效类比的实际视角差异。
  
  - 手机的实际焦距比较短，所以光学虚化比较弱，但现在可以通过数字手段模拟虚化。

<br>

超焦距：如果想拍类似xxx到此一游的风景照，想让画面中所有景色都拍的清晰，则需要比较宽的景深。类比上面的虚化，则我们需要使用小光圈，至于其他几个因素，还是看我们对取景和对焦的需求。指定光圈和焦距下，理论情况下最大景深时的对焦距离叫做超焦距。贴一个原文的解释：

> 当我们使用某个光圈和焦距的组合，对焦点从最近开始逐渐远去，您会发现景深范围随着对焦距离变远，会逐渐变大。尤其是后景深范围变大的速度要高于的前景深变大的速度。但是当对焦在某个点时，恰好后景深的边界达到了无穷远，那么后景深范围就不会再变大了，因为无穷远是最大的范围。这时继续让对焦距离变远，虽然前景深范围依然会变大，但是速度赶不上对焦距离变远的速度，前景深的边界依然是远去的。

实际拍摄风景时，只要用小光圈，对焦在最重要的元素上，基本上就可以实现远近景都清晰了。

<br>

## 3.3 快门控制虚实

- 高速快门：凝固运动瞬间。

- 慢门：主体静止，背景有运动物体，那么运动物体会变虚，慢门的选择和运动物体移动的速率有关。
  
  - 使用慢门也会导致进光增加，而手机一般都是大光圈，所以如果不是场景很暗，很容易拍出来很亮。但是不用担心，现在的手机都可以模拟慢门。
  
  - 当画面主体是运动的，那么需要拍摄者也运动，保持一个相对静止去拍摄。

<br>

## 3.4 问题

- 没对上焦/对焦错了/余弦误差：该清晰的地方变虚了，现在手机很方便，一般点哪里，哪里就能自动对焦，一般没这些问题。

- 景深太深或者太浅：景深没控制好，该虚的没虚，该清楚的却虚了。

- 手抖造成的虚：焦距越长，手抖越容易让画面变虚，可以使用工具防抖。

- 没有“凝固”画面主体：想要清晰拍摄的主体不能虚。

<br>

## 3.5 提高

虚实营造氛围：

- 拍摄想表达的内容不一定必须实(清晰)，也可以故意虚化来表达。

- 虚实结合提高画面的纵深感，空间感，让观众更代入。

- 慢门追随拍摄运动中的主体，主体外的其他元素变虚，让人感受到速度。

- 慢门静止拍摄，主体外运动中的元素变虚，让人感觉到时间的流逝。

<br>

# 4. 构图

摄影的构图继承自绘画的构图理论。

<br>

## 4.1 构图法

- **居中构图法**：主体对称或者在画面中占比很大。
  
  - 主体在画面中间，并且很大，比如证件照。
  
  - 合影，所有人作为一个整体在画面中间。
  
  - 拍对称的场景，可以放中间，更加显得对称美。
  
  - 倒影，可以选水平线居中，一般三分构图更好。

- **三分构图法**：将画面分成九宫格，线条放到三分线，主体放到三分线的交点(视觉中心)，本质是非居中。三分构图法是最常用的。
  
  - 水平线：当画面主要内容在上方，水平线就放在下三分线，否则反之。
  
  - 垂直线：比如站着的人作为垂直线，那么人朝向画面的空旷处，以此决定是左三分线还是右三分线。
  
  - 主体放在哪个交点：还是按照画面内容来，突出内容，让画面协调。
  
  - 上面只是一般的惯例，具体比较灵活，比如不一定要严格三分，又比如上面说朝向画面空旷处，也可以故意反之，增加压抑感。

- **重复法**：单一元素，不断重复，使之尽量充满画面，成为共同主体。
  
  - 比如拍一片郁金香，让重复的很多花充斥画面。
  
  - 可以让某个花变实，其余变虚。
  
  - 注意重复的是相同或者类似个体，否则不同的部分会被凸显出来而成为主体。

- **引导线法**：利用画面中的引导线(比如蜿蜒曲折的河流)，人眼会顺着引导线的找到主体。

- **三角构图法**：画面中的主体或者线条构成一个稳定的三角形(底边在下面)，让人觉得稳定舒服。当然也可以反用以表达相反的主题。

- **框架构图法**：画面中的元素构成一个框架，将主体放在框架中间，人的视线会被自然引导到那里，以突出主体。
  
  - 如果框架比较乱，可以考虑将主体变实，框架变虚。
  
  - 举个例子，比如人群缝隙中藏着我们的主体。

<br>

## 4.2 摄影构图的一些常识

- 横构图和竖构图：横构图就是用手机横拍，竖构图就是用手机竖排，至于选择哪个，书中给了一些方法论，但实践还是具体看。

- 构图的基本常识：
  
  - 点：点在画面中心会受力均衡，所以显得呆板。点在画面上方会显得上浮。点在画面下方会显得下沉。比如拍飞机，一般放在画面的上半部分。拍人，一般放在画面的下半部分。
  
  - 线条：横线显得宽广，竖线显得高耸。曲线显得柔和，蜿蜒的曲线将人的目光随之飘远，适合表达远处，或者远处有画面主体的情况。
  
  - 形状：三角形(三角构图->稳定，楔形->速度感)，方形(建筑物)，圆形(显得聚拢)。

<br>

## 4.3 问题

- 太小的主体居中：画面显得很空，要么放大主体，要么换成比如三分构图。

- 水平线、地平线居中：显得呆板，一般放在三分线上。如果天空好看，则将水平线放在下三分线，如果地面水面好看，则将水平线放在上三分线。

- 该水平的线不水平：也可以不平，但要想好理由。

- 前面空间小、后面空间大：这里指的是三分法中描述的人朝空旷处的原则。

- 把人拍得太矮：半身像或者全身像，人的脑袋不要放画面中间，不然显得人很矮。

- “切人”的位置不对：画面的四条边切人避免切关节和切手脚。画面中的线条切人要避免切头和脖子，实在切的话可以让线条虚化。

- 脑袋上“长树”：拍人的时候，人的脑袋上不要正好有树，花，天线杆子等。

<br>

# 总结

取景、曝光、虚实、构图，是摄影技术的一切。而主题才是照片的灵魂。

摄影，记录了某一个触动我们的瞬间。

<br>












