---
title: 新摄影笔记-读书笔记
layout: post
categories: [Photography]
image: /assets/img/mountain.jpg
---

# 0. 什么是摄影

当你被某一个场景所触动，摄影是帮助你传播这一瞬间的技巧。

摄影过程包括取景，曝光，虚实和构图。

# 1. 取景

## 1.1 焦距 & 变焦

焦距决定了视角，决定了取景的范围。

焦距越窄，视角越大。焦距越宽，视角越小，远处东西更清楚。

光学变焦是通过改变镜头的排列组合，不会影响画质。

数码变焦牺牲像素将图片放大，类似于后期处理图片。

所以拍照时，不要用双手去捏手机屏幕，最好是手动选择手机上的可变光学焦距。

- 超广角：焦距`<24mm`，适合拍摄大的建筑或风景，或者狭小空间内可以把小空间拍得很大。

- 标准广角：焦距`24～28mm`，适合拍摄风景。

- 一般广角：焦距`35mm`，适合拍摄人文场景。

- 标准镜头：焦距`50mm`，光圈大有虚化，适合拍摄人文照片，人像。

- 人像镜头：焦距`85～135mm`，一般只适合拍人像特写。

- 长焦镜头：焦距`200～300mm`，适合拍摄远处的鸟，花。

- 超长焦镜头：焦距`>300mm`，适合拍摄野生动物、运动题材等，也适合拍日出、日落，满月、弦月等的特写。

- 等效焦距：上面说的都是等效焦距，因为不同镜头放到不同相机上，由于相机传感器原因，实际焦距×焦距转换系数=等效焦距。

## 1.2 透视

视觉上看东西都是近大远小(透视)。

使用广角镜头常常意味着拍摄者离景物很近，近大远小的对比会更明显。

为什么`50～85mm`适合拍人像？

因为确定焦距后，我们为了让主体(这里是人像)在画面中保持一定比例的篇幅，需要移动拍摄者的距离。当使用广角，那么拍摄者离人脸需要很近，这时候会显得鼻子大，脸变形。当使用长焦，拍摄者又需要离人脸很远，透视感减弱，这时候脸部显得胖。所以瓜子脸适合`85mm`，圆脸适合`50mm`。

自拍时使用`45°`俯拍，也是利用了透视，使得眼睛大，下巴小。

## 1.3 取景

取景决定了拍摄的画面中有什么元素，以及这些元素以什么状态出现。

### 1.3.1 取景范围

画面的主体在画面中有时需要放大：

- 可以移动拍摄者，让拍摄者离主体更近。

- 也可以使用长焦，放大主体。

但在画面中的主体有时也只需要很小，一个原则是当画面中的出现新元素时，至少对画面主题有帮助。

### 1.3.2 取景角度

想要腿长，拍摄者离人物近，并且仰拍，这样让腿充分利用远小近大的效果。

利用角度遮挡一些不相关物体。

### 1.3.3 取景时机

- 等待合适的时机，或者主动创造机会。

- 利用连拍或者`8K`视频捕捉动态场景的瞬间。

## 1.4 问题

- 景色不好看：天空好看，看地面，天空好看的同时地面是否好看。

- 主体处于不好的状态：画面有主体(人或物)时，主体的状态要好，避免蹭拍。

- 拍摄角度不好：比如拍人像，经常选择俯拍，仰拍会有双下巴，平拍会显得背景很远。

- 画面缺主体：主体用来明确主题，背景用来强化主题。没有主体，人的视线就没有着陆点。

- 取景范围不对：范围太小，主体没有背景来强化。范围太大，无关元素打扰太多。

- 前景画蛇添足：前景也是为主题服务的，不是必须得有前景。

- 背景中有不该有的东西：无关的元素尽量少，所有元素都是为主题服务的。要么改变角度，要么换场景，尽量去除画面中不该有的东西。

## 1.5 提高

- 控制取景范围营造反差：画面中有两个反差的元素，比如老人与小孩，引发对主题的思考。有比如大场景小人物，很好的视觉效果。

- 不寻常的视角：日常生活中，人们的视角都是在地面上，在身高的高度的视线上去看。利用一些不寻常的角度，比如登高俯视，呈现别样的效果。

- 让画面更加有代入感：拍摄者和主体离得近更有代入感，如果要显得很客观，反其道而行之就可以了。

- 让画面更有冲击力：离得近，透视效果更明显，但离得近我们往往需要更大的取景范围，则会选择广角镜头，这样产生的大主体和背景之间的对比，就显得画面更夸张。

- 善于利用前景：加入前景，让画面更有层次(前景，中景，后景)。前景还能引导我们的视线到主体，突出主体。

# 2. 曝光

拍摄过程，也可以说是曝光的过程。光线通过镜头投射在感光元件上，再通过光线的积累，光电信号的转化，最终成为一张照片。

控制照片的明暗可以实现更好的拍摄效果。

## 2.1 白加黑减

- 影调：可以简单理解成照片的明暗亮度，明亮的照片就是高调，昏暗的照片就是低调，不亮不暗的照片就是中间调。虽然实际还包含了色彩、对比度、纹理和氛围在内的整体视觉效果。

- `18%`中间调：白色的反射率是100%，黑色是0%，根据统计，现实生活中所有物品的反射率平均大概是`18%`，所以有`18%`中间灰的说法。相机默认还原为中间调。

- 测光：相机打开后一直处于测光的状态，以决定后续的曝光量。
  
  - 评价测光：将画面分为多个区域，并综合考虑整个场景的光线情况来计算曝光值。这种模式适合大多数日常拍摄场景。
  
  - 点测光：只测量画面中非常小的一个区域（通常是`3%～5%`的画面面积），非常适合精确控制曝光，如在高对比度环境下对特定对象进行测光。

- 曝光补偿：当我们拍一片雪，相机测光时会觉得很亮，然后还原为中间调，所以拍出来的雪比较暗，这时我们需要手动进行曝光补偿，提高画面的亮度。如果是拍黑夜的情况则反之，这就是**白加黑减**的由来。

- 手机曝光补偿：使用手机拍照时，点击屏幕对焦，然后会出来一个小太阳，此时就可以调节曝光补偿。

## 2.2 控制曝光三要素及互易律

### 2.2.1 控制曝光三要素
